---
title: '신입 프론트엔드 개발자가 되려면 무엇을 학습해야 하나요?'
date: 2018-2-14 16:21:13
category: 'essay'
---

얼마 전, 제 발표를 들은 어떤 한 대학생에게 질문을 받아서 주저리 주저리 써내려가다가 통째로 올렸습니다. _피드백은 환영입니다._

## TL;DR

아래 Step 은 학습 순서와는 상관이 없으며 단계별로 나타내기 위함입니다.

### Step 1

- Git / GitHub
- ECMAScript2015(ES6)
- JavaScript의 동작원리
- DOM API (Web API) and Concept
- NPM
- Webpack ( + babel )
- HTML/CSS 기본 (아… 기본이 어디까지일까요)
- CSS Media query

### Step 2

- 자료구조, 네트워크를 비롯한 CS 지식
- ES5 Core Concept
- Grid layout
- AJAX(Asynchronous JavaScript and XML)
- CORS
- 브라우저 동작 원리 (Critical Path)
- 웹 접근성

### Step 3

- CSS 방법론
- 서버 사이드 렌더링 / 클라이언트 사이드 렌더링 ( + SPA )
- AMD, CommonJS
- XSS
- 함수형 지식
- Additional Step
- 기본적인(?) 백엔드 지식
- View 라이브러리 (React)
- 상태관리 라이브러리
- 하드웨어 가속에 대한 이해
  아래는 받은 질문과 그에 대한 제 답변입니다.

## 1. 프론트엔드 개발자로 취업하고 싶은데 꼭 필요한 언어나 라이브러리, 프레임워크가 있다면 어떤 것이 있을까요?

프로그래밍 언어부터 말씀드릴게요. 필요한 언어는 아시다시피 **HTML / CSS / JavaScript** 이겠죠?

### 1. HTML/CSS

HTML/CSS 의 경우에는 처음 학습할 때는 쉽다고 느껴질 수 있지만 쉽지 않죠. 각종 방법론 중 하나를 고려하여 보다 효율적으로 CSS를 작성하고, 의미, 구조에 맞춰 HTML을 작성하는 것은 쉬운 일이 아닙니다. ‘웹 접근성’을 고려하고 ‘크로스 브라우징 이슈’에 대응하기 위해서는 스펙 문서를 읽어야 합니다. (이 경우까지 고려할 줄 아는 정도라면 이미 훌륭할 것 같네요.) ‘media query’를 활용한 반응형 디자인과 CSS의 grid layout 까지 이해하고, CSS3에서의 animation과 transition에 대한 이해까지 있으면 더 좋구요.

- HTML/CSS 기본 (아… 기본이 어디까지일까요)
- CSS 방법론
- Grid layout
- CSS Media query
- CSS3 Animation / Transition
- 웹 접근성

### 2. JavaScript

자바스크립트의 경우에는 ‘근대화’ 시대로 접어든지 얼마 안 된 언어입니다. ES3부터 시작해서 ES5, ES6로 발전을 해왔고, 현재는 ES8까지 standard로 나와있는데요, ES6로 대부분 전환되고 있습니다. ES6(ECMAScript 2015) 스펙을 기준으로 학습하시되, ES5에 있는 각각의 이슈에 대해서 학습할 필요가 있습니다.

대표적인 예로는, `Prototype Chaning`, `Hoisting`, `Scope`, 이를 기반으로 탄생한 Namespace pattern,`this의 정체`,`Closure` 등이 있습니다. 물론 ES6의 문법은 다 알아야 합니다.

가장 중요한 것이 자바스크립트라고 생각하는데요, 언어 자체로는 자바스크립트가 **싱글 스레드, 비동기**로 동작하기 때문에 이에 대한 기본적인 이해가 필요합니다. 즉, JavaScript의 작동 원리를 알아야 합니다. 이 링크(JavaScript 동작 원리)를 참고하세요!

언어 자체도 중요하지만 프론트엔드는 브라우저 위에서 웹 문서를 조작하는 분야이기 때문에, 웹 문서(document)에 대한 이해도 추가적으로 필요합니다. 예를 들면, DOM에 이벤트를 등록한다던가, delegation을 통해 이벤트를 전파한다던가 등에 대한 학습을 요구합니다.

- ECMAScript2015(ES6)
- DOM API (Web API) and Concept
- ES5 Core Concept
- JavaScript의 동작원리

### 3. 라이브러리, 프레임워크

강점이 될 수 있지만, 기본적인 내용을 모르고서 학습을 내세운다면 오히려 단점이 될 수 있는 부분이라고 생각합니다.

이게 자칫 잘못 전달되면 학습 방법에 대한 이야기로 전달될 수 있어서 짚어드리자면, 라이브러리 또는 프레임워크를 먼저 학습하고 기본에 대해서 학습하시든, 기본을 학습하고 라이브러리, 프레임워크를 학습하시든 그 순서는 상관없습니다. 자신에게 맞는 방법으로 학습하시면 됩니다. 다만, 중요한 것은 기본에 대한 학습이라고 생각됩니다.

요즘 프론트엔드 생태계를 살펴보면 React, Vue, Angular 이렇게 3대장이 있고 jQuery 라는 유물이 있을 거 같아요. 각종 라이브러리나 프레임워크를 사용하면 SPA에서 고려되는 각종 요소들을 학습할 수 있습니다. 예를 들면 컴포넌트에 대한 이해, Routing, history, SSR, 상태 관리, 그리고 rerender를 위한 detection 등이 있습니다. 그래도 저 중에서 하나를 고르라면 저는 개인적으로 React를 추천하고 이유는 다음과 같습니다.

- 자바스크립트라는 언어 자체를 보다 깊게 공부할 수 있는 계기가 될 수 있다.
- ‘매직’을 확인할 수 있으며 그 정도가 다른 프레임워크에 비해 덜하다. (즉, 구조 자체가 직관적이다.)
- 참고할 수 있는 레퍼런스가 많다. (다른 것도 충분합니다.)
- 현 시점, 가장 많이 사용하고 있는 라이브러리이며 그 발전 가능성 또한 유망하다.
- 현업에서 많이 사용하고 있다는 점은 취업에 유리하다고 까지 이어진다.
- 거의 비슷 비슷하기 때문에 뭘 선택하든 상관은 없습니다 라고 말하면 무책임할 것 같아서 나름의 이유로 React 선택해봤습니다 :)

React를 학습하셨다면 추가적으로 Redux 또는 MobX 와 같은 **‘상태 관리 라이브러리’**도 살펴보시면 좋을 것 같습니다. ‘상태 관리’라는 이슈는 프론트엔드 환경이 복잡해지면서 위에서 언급한 라이브러리나 프레임워크를 사용하지 않더라도 맞딱뜨릴 이슈입니다.

각종 상태 관리 라이브러리에서는 어떻게 상태 관리를 효율적으로 하는지 파악하면 정말 큰 도움이 됩니다. (그러면서 더 깊이 들어가면 redux-saga, RxJS 등으로 비동기 처리를 핸들링 하는 학습도 이어하실 수 있습니다.)

- View 라이브러리 (React)
- 상태관리 라이브러리(redux, mobx, …)
- 그 외 다른 라이브러리 (Ramda, rxjs, … )

## 2. 그 외에 필요한 역량이 있다면 어떤 것이 있을까요?

### 0. Git 에 대한 이해와 GitHub 사용 경험

Git은 이제 필수입니다. 내부 동작을 깊게 까지 알 필요는 없지만 stage는 무엇인지 등, 기본적인 원리에 대한 이해가 있으면 좋을 것 같네요. 기본적인 Git 명령어는 이 링크(최소한의 Git Command)를 참고하세요. 이 링크의 command와 fast-forward merge / 3-way-merge / rebase vs merge 정도 알면 될 것 같습니다. (사실 Git은 Conflict를 resolve 할 때 시간 여행하면서 배우면 금방 익숙해집니다.) 그리고 GitHub을 사용할 줄 알아야 합니다. clone하고 fork하고 Pull Request 등록하고 까지는 기본일 것 같습니다. 추가적으로 git-flow와 github-flow 정도? 알면 좋을 것 같아요.

- Git / GitHub

### 1. 협업 경험

개발자 간의 협업이 있었나, 또는 다른 직군 (학생이라면 전공이 될 수 있습니다.)의 사람과 협업을 해본 것은 큰 강점이 될 수 있습니다. 협업을 하면서 그냥 협업을 하는 것이 아닌, 트러블을 해결하는 과정과 협업을 보다 효율적으로 하기 위한 수단 등이 하나의 스토리가 될 수 있습니다. 어쩌면 면접이라는 과정은 함께 일하는 사람을 뽑는 과정에 불과하기 때문에 이 부분이 개발적인 지식보다 크게 작용할 수 있습니다.

### 2. 자바스크립트 생태계

Node 가 등장하면서 자바스크립트 생태계가 크게 바뀌어서 이 부분에 대한 기본적인 학습이 필요합니다. 너무 많아서 정말 필요한 세 개만 말씀드리면 `NPM`, `Webpack ( + babel)`, `AMD vs CommonJS` 이렇게가 되겠네요 :)

- NPM
- Webpack ( + babel )
- AMD, CommonJS (http://d2.naver.com/helloworld/12864)

자바스크립트 생태계를 이해하기 위한 좋은 글, 2017년과 그 이후 JavaScript의 동향 시리즈 (2018 시리즈가 얼마 전에 나왔습니다.)

브라우저 밖의 JavaScript
라이브러리와 프레임워크
JavaScript, ECMAScript

### 3. 브라우저의 동작 원리

Critical Path라고 검색하시면 잘 나올텐데요, 브라우저가 어떤 원리로 문서를 렌더링하는가를 알면 좋습니다. 이 부분은 정리 잘 된 문서 공유드립니다. 브라우저의 동작 원리

### 4. 함수형 프로그래밍 지식

트렌드라면 트렌드라고 할 수 있지만 트렌드인 것에는 다 이유가 있다고 생각합니다. `mutable`과 `immutable`에 대한 이해, side effect 에 대한 이해, 순수 함수에 대한 이해가 있으면 각종 라이브러리에 대한 학습 장벽도 낮아지고 코드를 작성하는데도 많은 도움이 될 거라 생각합니다.

### 5. 그 외 자료구조, 네트워크 지식을 비롯한 CS 지식

저는 CS과목 중 자료구조와 네트워크가 가장 중요하다고 생각하는데 다른 사람은 어떨지 모르겠네요… (OOP는 베이스.) 자료구조는 각 자료구조의 특징과 사용하는 예제들을 중심으로 학습하면 될 것 같구요, 네트워크는 웹 성능과 연관지어서 학습하시면 좋을 것 같네요. (대표적인 면접문제로 브라우저의 URL 입력창에 www.naver.com을 입력하고 엔터를 땅~ 치면 무슨 일이 벌어지나요? 입니다.) 또 DNS, CDN 등이 네트워크와 연관이 있으니 함께 학습하기를 권합니다. 이 부분은 뻔한 이야기가 될 것 같으니 여기까지 할게요 :)

CS는 여기 기술 면접 가이드 보시면 됩니다.(ㅋㅋ)

### 6. 영어

… 사실 0번입니다.

## 3. 프론트엔드 개발자지만 백엔드도 어느 정도 할 줄 알아야 할까요?

‘어느 정도’가 조금 애매하긴 한데요, 백엔드 개발자와의 의사소통이 가능한 수준 정도는 할 줄 알아야 한다고 생각합니다. 예를 들면 API를 열어줄 때, 어떠한 방식으로 열어줄 것인가 등에 대해서 백엔드 개발자와 협의하는데 백엔드에 대한 지식이 있으면 그만큼 의사소통에 수월해집니다. 백엔드 지식이라고는 할 수 없지만 CORS에 대한 지식과 함께 ajax 에 대해서는 필수적으로 아셔야 해요. (면접에서도 많이 물어보시구요.)

그리고 서버 사이드 렌더링과 클라이언트 사이드 렌더링의 차이를 구분하고 각각의 장단점은 무엇인지에 대한 이해가 필요합니다. 자연스럽게 SPA에 대한 내용도 포함되겠네요. 아 적고 나니 정말 정말 중요한 것 같네요.

- 서버 사이드 렌더링 / 클라이언트 사이드 렌더링 ( + SPA )
- CORS
- AJAX(Asynchronous JavaScript and XML)
- 기본적인(?) 백엔드 지식

## 4. 추가

- 김태곤님 — [‘왜 프론트엔드 개발자는 구하기 어렵나요?’](https://taegon.kim/archives/4810)
- 아주 유명한 [개발자 로드맵](https://github.com/kamranahmedse/developer-roadmap)
- 이현섭님 — [탁월한 프론트엔드 엔지니어가 되는 법](https://hyunseob.github.io/2016/02/21/how-to-become-a-great-frontend-engineer/)
- 코드스쿼드 윤지수 마스터님의 글 —[ 웹 프론트엔드 개발자 어떻게 준비해야할까](https://medium.com/@codesquad_yoda/%EC%9B%B9-%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EC%A4%80%EB%B9%84%ED%95%B4%EC%95%BC-%ED%95%A0%EA%B9%8C-5ac7bb6ff2a9)
- 코드스쿼드-[웹 프론트엔드 커리큘럼](https://github.com/nigayo/front-end-curriculum)

많이 부족한 답변일 수도 있는데요, 궁금한 점 있으시면 저번처럼 편하게 물어보셔도 됩니다 :)

> 감사합니다.
